とつぜんですが この写真の 中から 四角形を さがして みてください。
見つかりましたか。すぐ 見つかります。
トランプの マークの中で ダイヤの マークは 四角形に なっています。
実は この ダイヤのマークの 四角形は 平行四辺形（しへんけい）や 台形と 同じようです。
ダイヤの マークの四角形は 少しとくべつな 四角形に なっています。
どのような 四角形なの でしょうか。
辺（へん）の長さが 全て 等しい 四角形に なっています。
見てください。
このダイヤの マークは 全部 辺（へん）の長さが 等しく なっています。
4つの辺（へん）に 等しい マークを 書きました。
このような へんな形の ダイヤが ここに 書いていたら いやです。
全ての 辺（へん）の長さが 等しい 四角形に なっています。
この四角形には 名前が ついています。
この四角形を ひし形 と言います。
さっきの ダイヤのように 少し たてに細長い物が あります。
ダイヤを つぶした 横長の物も あります。
これらも 全て 辺（へん）の長さが 等しい 四角形で あれば ひし形と 言います。
新しい 言葉です。おぼえて ください。
もしかしたら 気になった 人もいるかも しれません。
この言葉を どこかで 見たことが あります。
辺（へん）の長さが 全て 等しい 四角形
正方形も そのような物では なかったかと 思うかも しれません。
この正方形と ひし形は 何がちがうの でしょうか。
これは ひし形ですが 正方形に なっている でしょうか。
これは 正方形では ないです。みなさんが 知っている 正方形は この形では ありません。
正方形は 全ての辺（へん）が 等しいのと もう1つ とくちょうが ありました。
正方形は 全ての角が 直角に なって いました。
正方形は 辺（へん）も等しく 角も90度で 全部直角に なっています。
それが 正方形です。ひし形は 辺（へん）についてしか 言って いないです。
そのような ちがいがあります。
もう1つです。
ひし形は さっきまで 見ていた 平行四辺形（しへんけい）では ないかと 思った人も いるかも しれません。
それは 実は 正かいです。
ひし形は 平行四辺形（しへんけい）の 1つと 言うことも できます。
これを 見てください。
平行四辺形（しへんけい）の 決まりは どのようなもの だったでしょうか。
向かい合った辺（へん）が 平行に なっています。
これも 平行に なっています。
向かい合った辺（へん）は 全部 平行に なっています。
そのため ひし形は 平行四辺形（しへんけい）と 言えます。
さらに 向かい合った 角の大きさが 等しくなって います。
これも 平行四辺形（しへんけい）の せいしつでした。
辺（へん）の長さも 向かい合った 所が 等しく なっています。
そのため 平行四辺形（しへんけい）の 決まりや とくちょうを ひし形は 持っています。
何が 平行四辺形（しへんけい）と ひし形は ちがうのでしょうか。
平行四辺形（しへんけい）の時は 向かい合った 辺（へん）の長さは 等しかったです。
つまり このひし形で 言うと こことここです。
こことここの 長さは 等しかった のですが となりの辺（へん）の 長さは ちがいました。
しかし ひし形では 辺（へん）の長さが 全て 等しい 四角形です。
そのため こことここの 長さも 等しく なります。
4つ全部の 辺（へん）の長さが 等しく なります。
ひし形は 平行四辺形（しへんけい）の 中でも とくべつな四角形に なります。
新しく勉強した ひし形です。
正方形や 平行四辺形（しへんけい）と そのような ちがいがあります。
新しい 四角形のなかまの ひし形を おぼえてください。